===================================
11:コントローラーには処理を書かない
===================================

``main()`` 関数や :index:`Webフレームワーク` の :index:`コントローラー` （DjangoのView）に処理を書きすぎてはいませんか？

具体的な失敗
====================

ここではWebフレームワークDjangoで、 :index:`View関数` に書かれた処理を例に説明します。

.. code-block:: python

   @login_required
   def item_list_view(request, shop_id):
       shop = get_object_or_404(Shop, id=shop_id)
       if not request.user.memberships.filter(role=Membership.ROLE_OWNER, shop=shop).exists():
           return HttpResponseForbidden()
   
       items = Item.objects.filter(shop=shop,
                                   published_at__isnull=False)
       if "search" in request.GET:
           search_text = request.GET["search"]
           if len(search_text) < 2:
               return TemplateResnponse(request, "items/item_list.html",
                                        {"items": items, "error": "文字列が短すぎます"})
           items = items.filter(name__contains=search_text)
       prices = []
       for item in items:
           price = int(item.price * 1.1)
           prices.append(f"{price:,}円")
       items = zip(items, prices)
       return TemplateResponse(request, "items/item_list.html", {"items": items})

このプログラムは ``item_list_view`` 関数に処理を書きすぎています。

.. omission::


ベストプラクティス
===========================

コントローラーでは値の入出力と、処理全体の制御のみ行うべきです。
コントローラーに細かい処理まで実装すると、コントローラーに書かれるプログラムが多くなりすぎます。
それでは処理全体の見通しが悪くなるだけでなく、 :index:`単体テスト` もしにくくなります。
上記の ``item_list_view`` View関数内の処理もほとんどは別の関数や :index:`コンポーネント` に分離して実装すべきです。

処理をそれぞれ分離したあとの ``item_list_view`` 関数は以下のようになります。

.. code-block:: python
   :caption: views.py

    @login_required
    def item_list_view(request, shop_id):
        shop = get_object_or_404(Shop, id=shop_id)
        validate_membership_permission(request.user, shop, Membership.ROLE_OWNER)
        
        items = Item.objects.filter(shop=shop).published()
        form = ItemSearchForm(request.GET)
        if form.is_valid():
            items = form.filter_items(items)
        return TemplateResponse(request, "items/item_list.html",
                                {"items": items, "form": form})

.. omission::
